Вторая половина XX в. и начавшийся XXI в. войдут в историю человечества не только сложными политическими событиями, но и бурным развитием мировой системы образования, европейской системы образования и российской системы образования в частности.
Изменения, которые происходят с системой высшего образования, связаны с необходимостью соответствовать требованию времени в связи с процессом глобализации. Болонская декларация поставила перед европейскими государствами задачу создания единого образовательного пространства.
Единое образовательное пространство должно позволить национальным системам образования европейских стран взять всё лучшее, что есть у партнеров - за счет повышения мобильности студентов, преподавателей, управленческого персонала, укрепления связей и сотрудничества между вузами Европы и т.д. В результате единая Европа приобретет большую привлекательность на мировом образовательном рынке.